# **ХОЧУ ИГРАТЬ В КРУЖОЧКИ КАК ПРО КАК ГАША КАК ВИДИК СТАНУ 2ДИГИТОМ РОДИТЕЛИ БУДУТ ГОРДИТЬСЯ**

Здесь лежит несколько гайдов по отдельности, если нужно что-то конкретное. Для установки с нуля начните с [Install.md](guides/Install.md) .

Так же здесь лежат уже готовые конфиги для приложений, они ставятся по гайду во время установки, но на всякий расписано, как это сделать самому. Ведутся работы по автоматизации - лмк @t_brk1

0168:err:mmdevapi:init_driver No driver from L"pulse,alsa,oss,coreaudio" could be initialized. Maybe check dependencies with WINEDEBUG=warn+module.

## Список гайдов
  
  - [Установка Arch Linux](guides/Install.md)
  
  - [Установка рядом с Windows (дуалбут)](guides/Dualboot.md)
  
  - [Список и установка нужного софта](guides/Applist.md)
 
  - [Русская раскладка клавиатуры](guides/rusn9keeb.md)

  - [Установка Wine+osu!stable](guides/osu!wine.md)
  
  - [Конфиг Pipewire](guides/Pipewire.md)
  
  - [Настройка OpenTabletDriver](guides/OTD.md)
  
  - [Конфиг Wooting клавиатур (сделано скриптом)](guides/Wooting.md)

  - [Открытие разделов Linux на Windows и наоборот](guides/FS.md)
  
  - [Создание ссылок на старые установки osu!](guides/Links.md)
 
  - Debloat xd
 
  - MIME файлы для стэйбла и лазера отдельно (Открыть с...)

  - Что-то ещё...


## Установочный скрипт

**WIP ЖИРНЫМИ**

Пока наворачивается флеш ультра ведётся работа над набором скриптов, чтобы всё автоматизировать. Фундамент в качестве загрузки репозитория и меню выбора скриптов уже есть. Для запуска \\/ \\/ \\/

```
curl -sSL https://raw.githubusercontent.com/TheBreak1/archconfigs/main/scripts/start.sh | sudo bash
```
Сначала качается стартовый скрипт, который выгружает репозиторий, ставит самую базу для работы в терминале и запускает `menu.sh`, через который уже на выбор стартует всё остальное.

## ТУДУ
- [ ] скрипт для OTD приколов или, если проще, замена файлов
- [ ] скрипт(готовые файлы?) для osu-wine чтоб ничего, по возможности, не писать
- [X] Файлик для настройки вутинга
- [ ] мб такой же файлик под сайо существует?
- [X] перепись ~~населения~~ гайда, чтобы этим гитом пользовались
- [x] добавить сюда osu-wine
- [ ] микрогайд по монтированию диска с кругами и ссылкам
- [ ] микрогайд по деблоту и так почти чистой установки
- [ ] Скинуть отсюда все тарболы с вайном, слишком долго клонит


[**ПОДПИСЫВАЕМСЯ НА ВУДЕКА, ГОВОРИМ СПАСИБО**](https://t.me/vudekosu)

## Credits

[**Vudek**](https://osu.ppy.sh/users/8816345) -- Изначальный гайд

[**The_Break**](https://osu.ppy.sh/users/8610746) -- Обновление гайда, конфиги Openbox

**???** -- Пропатченый Wine
