# **Установка и настройка Arch Linux для наилучшей работы osu! (Янв-2025) (для самых маленьких)**

*TODO: добавить картинки, если не влом - записать видос*

В этом гайде пройдёмся по установке Arch Linux(что в наше время не так страшно, как раньше), изначальной настройке рабочего стола для удобства дальнейшей настройки, поставим кастомный Wine для работы кругов, настроим сервер звука для минимальных задержек и многое другое
Если возникнут вопросы по поводу программ, которые будут использоваться, существует достаточно русскоязычных гайдов, как ими пользоваться, так что гуглим и читаем.

# **Установка Arch Linux**

*В дальнейшем гайд подразумевает, что у вас стоит Arch Linux. Не факт, что наши конфиги подойдут для вашего дистрибутива, но можете попробовать. Arch же будет чистым и невинным, для нас это то, что надо.
Можно подумать, что установка арч линукса это что-то очень страшное и тяжёлое, тем более, если делать по официальной инструкции. Отнюдь, уже который год существует скрипт для установки арчи, с которым установка становится такой же простой, как и установка Windows, даже проще, тк после установки винду нужно чистить от всякой блевоты. Так что тут мы этим и воспользуемся.*

Для начала скачиваем загрузочный диск/ISO-образ с [официального сайта](https://archlinux.org/download/)
Затем вставляем флешку и с помощью программы [Rufus](https://rufus.ie/ru/) или [Ventoy](https://ventoy.net/en/index.html) записываем образ на флешку. **ВСЁ С НЕЁ СОТРЁТСЯ**, так что убедитесь, что вы ничего не потеряете.

Далее перезапускаем ПК/ноут, заходим в BIOS, находим, выключаем Secure Boot и выбираем запуск компа с флешки. Сохраняем, перезапускаемся.

Должен появиться списочек со способами загрузки, ждём 15 секунд или выбираем самый первый выбранный пункт. Ожидаем...

*И тут начинаются отличия от старого гайда Вудека*

Если вы сидите на вайфае, подключение делается через [iwctl](https://wiki.archlinux.org/title/Iwd_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#iwctl) . Открываем гайд по ссылке, подключаемся.

Всё загружено и готово к работе, когда появится *root@archiso ~ #* и мигающая полоска, прописываем *archinstall* и жмём Enter

На экране будет менюшка с 18 пунктами настроек и кнопка Install. В будущем эти пункты и их место может поменяться, но принцип остаётся тот же.
Управление стрелками, подтверждение на Enter, выбор в списках на пробел.

**Пройдёмся по всем пунктам настроек:**

1. *Archinstall language* - Выбор языка установщика, пропускаем
2. *Locales* - выбор языка системы/клавиатуры/кодировки текста.
	Клавиатуру настроим позже, так что пропускаем.
3. *Mirrors* - зеркала загрузки файлов и программ.
	Ставим свою родную страну и рекоммендую выбрать какую блатную страну на случай, если файлов/программ нету дома. Для меня это Belarus и Germany. Наводимся - пробел - наводимся - пробел - подтверждаем на Enter - вниз - вниз - Enter.
4. *Disk Configuration* - Самое важное. 
	Выбор здесь зависит от того, ставится арч на свободный диск или или диск с виндой. *Пока что гайд для пустого диска, как разберусь - напишу про уже занятый диск - The_Break.*
	Выбираем *Partitioning*, затем *Use a best-effort default partition layout*. Появится список всех HDD/SSD/флешек на компе, по названию выбираем нужный вариант и тыкаем Enter. *Filesystem* зависит от сексуальных предпочтений, не задумывайтесь и берите *btrfs*. На все вопросы прожимаем Enter, пока не увидим табличку, что с каким диском будет сделано. Проверяем в меру своих знаний и выбираем *Back*. Выдыхаем.
5. *Disk encryption* - пропускаем
6. *Swap* - пропускаем
7. *Bootloader* - Если у вас линукс будет стоять с виндой, эта приколюха поможет выбрать, что запустить, когда включаем комп. Ставим, что хотим, советуем [Grub](https://wiki.archlinux.org/title/GRUB_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)).
*На потом : убедитесь, что Grub стоит первым в очереди запуска в BIOS, так же, как для запуска выбирали флешку. Ещё Grub можно неплохо так настроить и приукрасить, по желанию [гуглим](https://yandex.by/search/?text=grub+customizer&lr=157&src=suggest_B)*
- *Unified kernel images* - Если есть - пропускаем.
8. *Hostname* - имя компьютера. Пишем самое смешное, что придёт в голову, Enter, идём дальше.
9. *Root password*
	**Объясняловка** -- Аккаунт *root* = Аккаунт *Администратор* в Windows, только **ГОРАЗДО** мощнее и опаснее. Пользоваться им, как основным, не посоветует никто никогда вообще потому что система вас не остановит, если *случайно* попросите уничтожить абсолютно всё. Поставьте очень хороший пароль, подтвердите его и никогда им не пользуйтесь.
	**Объясняловка 2** -- То, что не видно ни пароль, ни точечки - это специфика защиты на Linux, привыкайте.
10. *User  Account* - Здесь вместо *root* мы сделаем свой аккаунт. *Add a user* - Enter - пишем своё имя - Enter - пишем пароль, подтверждаем. На вопросе *should "xxx" be a superuser (sudo)?* тыкаем *yes* - *Confirm and exit*.
	**Объясняловка 3** -- Root аккаунтом пусть и нельзя пользоваться, иногда все равно потребуются его возможности - точно так же, как иногда программам на винде нужны права администратора. Здесь наш аккаунт мы сделали супер-юзером и каждый раз, когда нужно изменить системные файлы, всё делается через *sudo* и подтверждается паролем аккаунта.
11. *Profile* -> *Type* - установка Рабочего стола и и графического интерфеса в целом. Самый нормисный вариант это Desktop->KDE Plasma, но *НАВЕРНОЕ* может поставиться [композит](https://wiki.archlinux.org/title/Xorg_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82), который *МОЖЕТ* навредить фпс. Но мы же тут все крутые, поэтому выберем что порпоще.
	Выбор Вудека - *Desktop -> [i3-wm](https://wiki.archlinux.org/title/I3_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9))*. Врагу, блять, не пожелаю этим пользоваться. Стоковые приложения это ещё больший пиздец, поэтому просто выберите *Xorg* и потом поставим халяльный *[Openbox](https://wiki.archlinux.org/title/Openbox_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9))*. *Заберу свои слова обратно, если с i3 всё работает быстрее - The_Break.*
	Нас должно выбросить в менюшку, где справа написано, что мы выбрали в меню *Type*. Теперь выберем *Graphics driver*.
	Если С AMD/Intel всё просто, в случае нвидэ выбираем *Nvidia (proprietary)*. *Абсолютно хз, есть ли разница в производительности и что будет лучше для кругов, так что если вы знаете - отпишитесь пж - The_Break.*
	Тут всё готово, возращаемся.
12. *Audio* - Pipewire
13. *Kernels* - Крестиком выбран просто *linux*. Убираем этот выбор пробелом, пробелом выбираем *linux-zen* и тык Enter. *Опять-же, если есть кернели помощнее и есть пруфы, что круги на них работают быстрее - lmk, допишу гайдик по этому поводу - The_Break.*
14. *Network Configuration* - *Copy ISO что-то там*.
15. *Additional packages* - Тоже важная вещь. Тут мы установим нужную софтину вместе с установкой линукса, но этим можно заняться после установки. Влазит только 10-12 прог (???), пишите *через пробел*, что влазит. Список софта, что нам нужен, найдёте дальше.
	**Если вы на вайфае, добавьте *iwd* прямо сейчас, иначе соснёте хуй.**
*почему про сосаниев хуёв в гайде на арч начинает идти речь только в 17 пункте* - RestorKa.
17. *Optional repositories* - доп. репозитории. Пробелом тык на *multilib*, подтверждаем.
18. *Timezone* - Тут выбираем свою временную зону. Чтобы ускориться, можно нажать / и прописать свой город английскими буквами. Если есть - выбираем, для меня это *Europe/Minsk*. Если вашей халупы нет - берите ближайший большой город.
19. *NTP* - синхронизация времени. Не трогаем.

Иииии всё! Если всё выбрали и всем довольны, жмём *Install*, установщик в последний раз покажет, что он сделает, подверждаем, обратный отсчёт и установка пошла!
	
Это займёт от 5 минут до получаса в зависимости от скорости интернета, поэтому пока заварите себе чай, откройте пивко, выгуляйте собаку, сходите в душ, **А ЛУЧШЕ**

Подпишитесь на Вудека! Вот его [телега](https://t.me/vudekosu),[твиттер](https://twitter.com/vudek_),[ютубчик](https://youtube.com/c/vudek) и [твич](https://twitch.tv/vudek_). Вам не сложно, а ему приятно.

Спасибо большое Вудеку за изначальный гайд, который я сейчас переписал, да и впринципе за то, что позвал в ОБК и так познакомил с крутейшим сообществом. +rep - The_Break.

Итак, через какое-то время появится вопрос "*Would you like to chroot...*". Тыкаем "нет", прописываем *reboot* и жмём Enter. Комп идёт на перезагрузку, достаём флешку, чтобы не вернуться обратно, в BIOS выбираем Grub и перезапускаемся в наш **новый, БЛЕСТЯЩИЙ ARCH LINUX**.

Поздравляю, вы поставили арч за две команды!

# ПОСЛЕ УСТАНОВКИ

Пока что у нас нет рабочего стола, только консоль, которая просит нас зайти. Входим в неё своим аккаунтом и паролем. Если вы на вайфае, процесс подключения такой же, как и на установочном диске.

Сейчас одной командой мы поставим почти всё, что нам нужно для жизни:

sudo pacman -S *список программ через пробел*

По нажатию на Enter нас попросят написать наш пароль - пишем, Enter. На все последующие вопросы тоже жмём Enter.
  
  **Вот списочек всего, что мы качаем**:
| Прога | Что это такое |
|--|--|
| nano | Текстовый редактор в терминале. Если вместо этого вам скажут ставить *vim* - шлите их нахуй |
| mc | Файл-менеджер а-ля Total Commander, но в терминале |
| git | для загрузки поебот с гитхабов |
| telegram-desktop | телега. Есть и другие клиенты, но о них потом. |
| openbox | оконный менеджер, он открывает окошки и программки. Наш юзер интерфейс |
| ly | Desktop Manager, по-русски окошко входа в систему и выбора рабочего стола. Либо это, либо что-то другое |
| alacritty | Терминал для рабочего стола. Либо это, либо что-то другое |
| rofi | типа PowerToys Run для винды, мощная штука запускать программки |
| adapta-gtk-theme | Кайфовая тема для рабочего стола. Есть другие, но мои конфиги могут ныть, если её не найдут, так что пока поставьте|
| wine | Помогает запускать Windows программы на линуксе. В нашем случае это osu! |
| winetricks | Помогатор для wine |
| lib32-gnutls | 32-бит библиотеки. Нужны для osu! |
| lib32-libxcomposite | 32-бит библиотеки. Нужны для osu! |
| lib32-nvidia-utils | 32-бит библиотеки. Нужны для osu! |
| flameshot | По желанию. Делать скриншоты и загружать в интернеты |
| nemo | По желанию. Графический файл-менеджер |
| chromium | Хромиум. воооот. Вместо него можно Firefox или что там... |
| noto-fonts | На случай, если браузер не поставит свои шрифты. Иначе Openbox запустится без текста. Нехорошо. |
| go | Компилятор для языка Go. Хз, зачем он в гайде у Вудека, но на всякий добавим |
| neofetch | ☆*:.｡. *выебон* .｡.:*☆ |

хуй хуй хуй дописываю...
